### 2019-11-21 Kajian-Pustaka.tex
Remove unnecessary stuff
Still adding some stuff
Add some references

\section{Combinatory Categorial Grammar}
Combinatory Categorial Grammar (CCG) merupakan salah satu formalisme tata bahasa yang gaya aturannya
diturunkan dari \textit{categorial grammar} dengan beberapa penambahan aturan dan istilah baru.
Di CCG, \textit{category} dapat dipasangkan dengan \textit{semantic representation}.
Dalam hal ini, \textit{semantic representation} yang dimaksud adalah abstraksi fungsi lambda
(dalam \textit{lambda calculus}, \textit{lambda function}).
Sebagai contoh, \textit{category} $\text{(S$\backslash$NP)/NP}$ dapat dipasangkan dengan fungsi lambda
$\lambda{x. fx}$ sehingga dapat ditulis menjadi $\text{(S$\backslash$NP)/NP} : \lambda{x. fx}$.
Adapun pemetaan dari suatu token kata ke \textit{category}-nya menggunakan notasi $\vdash$.
Sebagai contoh, anggap saja kita memiliki kamus pemetaan seperti pada Gambar \ref{ccg:mapping:1}.
Apabila kita memiliki kalimat \say{Pamungkas dan Setyo menyukai rendang}, maka kita dapatkan:

\begin{figure}\centering\small
  \begin{align*}
    \text{Pamungkas} &\vdash \text{NP}: \so{pamungkas}\\
    \text{Setyo} &\vdash \text{NP}: \so{setyo}\\
    \text{dan} &\vdash \text{CONJ}: \lambda x.\lambda y.\lambda f.\ (f\ x) \land (f\ y)\\
    \text{menyukai} &\vdash \text{(S{$\backslash$}NP)/NP}: \lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)\\
    \text{rendang} &\vdash \text{NP}: \so{rendang}
  \end{align*}
  \caption{Kamus yang memetakan token kata ke bentuk CCG \textit{lexicon}-nya.}
  \label{ccg:mapping:1}
\end{figure}

@@

\section{Supertagging}
\textit{Supertagging} merupakan proses yang memetakan suatu token kata ke bentuk
\textit{supertag}-nya. CCG \textit{supertagging} artinya proses pemetaan dari suatu token
kata ke dalam bentuk CCG \textit{supertag} atau dapat juga disebut sebagai CCG \textit{lexicon}.
\textit{Supertag} mirip dengan POS \textit{tag}.
Perbedaannya, \textit{supertag} memiliki bentuk formalisme yang lebih kompleks dari POS
\textit{tag}.
Hal ini dikarenakan \textit{supertag} menyimpan informasi lain selain tanda gramatikalnya
($\text{NP}$, $\text{NN}$, $\text{VB}$, dan sebagainya).
Sebagai contoh, CCG \textit{supertag} memiliki bentuk dengan format:

\begin{equation*}
<\text{categorial\ grammar\ tag}>:\ <\text{semantic\ representation}>
\end{equation*}

@@

\begin{equation*}
  \text{menyukai} \vdash (S{\backslash}NP)/NP: \lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)
\end{equation*}

@@

\section{Maximum Entropy Model}
\textit{Maximum Entropy} (MaxEnt) merupakan model statistik yang dapat digunakan untuk
melakukan \textit{train} korpus teranotasi dengan Part-Of-Speech (POS) \textit{tag}.
Salah satu aplikasi MaxEnt adalah POS \textit{tagger} yang mana memiliki hasil akurasi
yang lebih baik ketimbang \textit{state-of-the-art}.
Adapun model probabilitasnya didefinisikan dalam $\mathcal{H}\times\mathcal{T}$,
dimana $\mathcal{H}$ adalah himpunan dari kemungkinan kata dan konteks \textit{tag},
atau \say{\textit{history}} (riwayat), dan $\mathcal{T}$ adalah himpunan dari
\textit{tag} yang diizinkan.
Model probabilitas dari suatu \textit{history} $h$ bersama dengan \textit{tag} $t$
didefinisikan dalam persamaan \ref{maxent:equation:1}.

@@

% \section{Time Seies method}
% Menurut paper Kentang \cite{Kentang}, prsamaan SWE adalah
% Berikut diberikan persamaan pengatur dari persamaan gelombang pada gitar

% \begin{equation}\label{Pers1}
%     a=b+U^{n+1}_{i+1}
% \end{equation}
% Persamaan (\ref{Pers1}) jadsbahdhavhdvah ajdbajdb
% \begin{equation}\label{nama-rumus}
%     \int_0^1 \frac{f(x)}{g(x)}\ {\rm dx}=\sin x
% \end{equation}

% \begin{equation}\label{nama-rumus1}
%    \alpha \times \beta =\gamma^{3\alpha}
% \end{equation}

% \begin{figure}[h!]
%     \centering
%     \includegraphics[scale=0.1]{Tel-U-Logo.png}
%     \caption{Caption}
%     \label{fig:my_label1}
% \end{figure}

% Rumus (\ref{nama-rumus}) merupakan \textit{contoh} persamaan matematika. persamaan matematika diatas diberi nama \textbackslash label\{nama-rumus\}. dengan $\alpha=\gamma \times 100$

% \begin{figure}[h!]
%     \centering
%     \includegraphics[scale=0.3]{Tel-U-Logo.png}
%     \caption{Caption}
%     \label{fig:my_label}
% \end{figure}

% Lihat \textit{pada} Gambar \ref{fig:my_label}

% \subsection{Cara memanggil pustaka}
% Contoh pustaka prosiding \cite{doyen2014explicit}, jurnal \cite{gunawan2015hydrostatic} dan buku \cite{toro2013riemann}. Atau dapat juga mengguanakan dua pustaka atau lebih dalam \cite{gunawan2015hydrostatic,toro2013riemann}.

>>>>

\section{Combinatory Categorial Grammar}
Combinatory Categorial Grammar (CCG) merupakan salah satu formalisme tata bahasa yang gaya aturannya
diturunkan dari \textit{categorial grammar} dengan beberapa penambahan aturan dan istilah baru
\cite{Steedman96avery}.
Di CCG, \textit{category} dapat dipasangkan dengan \textit{semantic representation}.
Dalam hal ini, \textit{semantic representation} yang dimaksud adalah abstraksi fungsi lambda
(dalam \textit{lambda calculus}, \textit{lambda function}).
Sebagai contoh, \textit{category} $\text{(S$\backslash$NP)/NP}$ dapat dipasangkan dengan fungsi lambda
$\lambda{x. fx}$ sehingga dapat ditulis menjadi $\text{(S$\backslash$NP)/NP} : \lambda{x. fx}$.
Adapun pemetaan dari suatu token kata ke \textit{category}-nya menggunakan notasi $\vdash$.
Sebagai contoh, anggap saja kita memiliki kamus pemetaan seperti pada Gambar \ref{ccg:mapping:1}.
Apabila kita memiliki kalimat \say{Pamungkas dan Setyo menyukai rendang}, maka kita dapatkan:

\begin{figure}\centering\small
  \begin{align*}
    \text{Pamungkas} &\ \vdash\ \text{NP}:\ \so{pamungkas}\\
    \text{Setyo} &\ \vdash\ \text{NP}:\ \so{setyo}\\
    \text{dan} &\ \vdash\ \text{CONJ}:\ \lambda x.\lambda y.\lambda f.\ (f\ x) \land (f\ y)\\
    \text{menyukai} &\ \vdash\ \text{(S{$\backslash$}NP)/NP}:\ \lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)\\
    \text{rendang} &\ \vdash\ \text{NP}:\ \so{rendang}
  \end{align*}
  \caption{Kamus yang memetakan token kata ke bentuk CCG \textit{lexicon}-nya.}
  \label{ccg:mapping:1}
\end{figure}

@@

\section{Supertagging}
\textit{Supertagging} merupakan proses yang memetakan suatu token kata ke bentuk
\textit{supertag}-nya.
\textit{Supertagging} awalnya diajukan untuk LTAG (\textit{Lexicalized Tree-Adjoining Grammars})
yang memiliki konsep \textit{compliate locally, simplify globally} (CLSG)
\cite{DBLP:journals/corr/Rama14b}.
CCG \textit{supertagging} artinya proses pemetaan dari suatu token
kata ke dalam bentuk CCG \textit{supertag} atau dapat juga disebut sebagai CCG \textit{lexicon}.
\textit{Supertag} mirip dengan POS \textit{tag}.
Perbedaannya, \textit{supertag} memiliki bentuk formalisme yang lebih kompleks dari POS
\textit{tag}.
Hal ini dikarenakan \textit{supertag} menyimpan informasi lain selain tanda gramatikalnya
($\text{NP}$, $\text{NN}$, $\text{VB}$, dan sebagainya).
Sebagai contoh, CCG \textit{supertag} memiliki bentuk dengan format:

\begin{equation*}
<\text{categorial\ grammar\ tag}>\ :\ <\text{semantic\ representation}>
\end{equation*}

@@

\begin{equation*}
  \text{menyukai}\ \vdash\ (S{\backslash}NP)/NP\ :\ \lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)
\end{equation*}

@@

\section{Maximum Entropy Model}
\textit{Maximum Entropy} (MaxEnt) merupakan model statistik yang dapat digunakan untuk
melakukan \textit{train} korpus teranotasi dengan Part-Of-Speech (POS) \textit{tag}
\cite{Ratnaparkhi96amaximum}.
Salah satu aplikasi MaxEnt adalah POS \textit{tagger} yang mana memiliki hasil akurasi
yang lebih baik ketimbang \textit{state-of-the-art}.
Adapun model probabilitasnya didefinisikan dalam $\mathcal{H}\times\mathcal{T}$,
dimana $\mathcal{H}$ adalah himpunan dari kemungkinan kata dan konteks \textit{tag},
atau \say{\textit{history}} (riwayat), dan $\mathcal{T}$ adalah himpunan dari
\textit{tag} yang diizinkan.
Model probabilitas dari suatu \textit{history} $h$ bersama dengan \textit{tag} $t$
didefinisikan dalam persamaan \ref{maxent:equation:1}.

@@

### 2019-11-21 Metodologi.tex
Add some references

Keluaran dari bagian pembuatan \textit{dataset} ini adalah sebuah berkas JSON
(JavaScript Object Notation) berisi CCG \textit{supertag} lengkap dan beberapa berkas JSON dari CCG
\textit{supertag} yang lemanya dikelompokkan berasarkan alfabet.
Adapun format JSON dari \textit{dataset} yang disimpan dalam berkas tersebut dapat dilihat pada Gambar
\ref{dataset:format}.
Untuk setiap kalimat dalam berkas tersebut direpresentasikan oleh dua objek yaitu
(1) \say{tokens} berupa daftar token, dan
(2) \say{supertags} berupa daftar \textit{supertag} untuk token ke-$(i, j)$ dimana $1 \leq i \leq n$
dan $1 \leq j \leq m$ dalam sistem \textit{$1$-indexed array}.
Sebagai contoh, dengan kalimat yang sama dengan sebelum-sebelumnya, dapat dilihat di Gambar
\ref{dataset:example}.
Demikian itu, kita dapat mengambil \textit{dataset} secara lengkap dengan CCG \textit{supertag}-nya.

@@

\begin{figure}\centering
	\bgroup
	\catcode`!=\active \def!{\upshape}
	\catcode`?=\active \def?#1{\makebox[0pt]{#1}}
	\tabbedShortstack[l]{
		!{[} & & &\\
			& !{\{} & &\\
			& & !{\say{tokens}: [} &\\
			& & !{\ \ \ \ \say{Pamungkas},} &\\
			& & !{\ \ \ \ \say{dan},} &\\
			& & !{\ \ \ \ \say{Setyo},} &\\
			& & !{\ \ \ \ \say{menyukai},} &\\
			& & !{\ \ \ \ \say{rendang},} &\\
			& & !{\ \ \ \ \say{.}} &\\
			& & !{],} &\\
			& & !{\say{supertags}: [} &\\
			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{NP: \so{pamungkas}}$},} &\\
			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{CONJ: $\lambda x.\lambda y.\lambda f.\ (f\ x) \land (f\ y)$}$},} &\\
			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{NP: \so{setyo}}$},} &\\
			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{(S$\backslash$NP)/NP: $\lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)$}$},} &\\
			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{NP: \so{rendang}}$},} &\\
			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{Z}$}} &\\
			& & !{]} &\\
			& !{\}} & &\\
		!{]} & & &
	}
	\egroup
	\caption{Contoh isi dari berkas \textit{dataset} dalam format JSON.}
	\label{dataset:example}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]\centering
	\begin{tikzpicture}[node distance=2cm]
		\node (start) [cloud] {Start};
		\node (in) [io, below of=start, yshift=0.5cm] {\textit{Input} teks bahasa Indonesia};
		\node (pro1) [process, below of=in, yshift=0.5cm] {\textit{Tokenize}};
		\node (pro2) [process, below of=pro1, yshift=0.5cm] {Jadikan \textit{queue}};
		\node (dec) [decision, below of=pro2, yshift=-1cm] {\textit{Queue} kosong?};
		\node (pro3) [process, below of=dec, yshift=-1cm] {Menghitung probabilitas terhadap token};
		\node (pro4) [process, below of=pro3, yshift=0.5cm] {Memilih \textit{supertag} yang sesuai};
		\node (out) [io, below of=pro4, yshift=0.5cm] {\textit{Output} CCG \textit{supertag}};
		\node (stop) [cloud, below of=out, yshift=0.5cm] {Stop};
		\draw [arrow] (start) -- (in);
		\draw [arrow] (in) -- (pro1);
		\draw [arrow] (pro1) -- (pro2);
		\draw [arrow] (pro2) -- (dec);
		\draw [arrow] (dec) -- node[anchor=east]{Tidak} (pro3);
		\draw [arrow] (pro3) -- (pro4);
		\draw [arrow] (pro4) -- +(-4,0) |- (dec);
		\draw [arrow] (dec) -- node[anchor=south]{Ya} +(4,0) |- (out);
		\draw [arrow] (out) -- (stop);
	\end{tikzpicture}
	\caption{Alur kerja pembuatan \textit{dataset} untuk CCG \textit{supertag}.}
	\label{flowchart:supertagger:1}
\end{figure}

>>>>

Keluaran dari bagian pembuatan \textit{dataset} ini adalah sebuah berkas JSON
(JavaScript Object Notation) berisi CCG \textit{supertag} lengkap dan beberapa berkas JSON dari CCG
\textit{supertag} yang lemanya dikelompokkan berasarkan alfabet.
Adapun format JSON dari \textit{dataset} yang disimpan dalam berkas tersebut dapat dilihat pada Gambar
\ref{dataset:format}.
Untuk setiap kalimat dalam berkas tersebut direpresentasikan oleh dua objek yaitu
(1) \say{tokens} berupa daftar token, dan
(2) \say{supertags} berupa daftar \textit{supertag} untuk token ke-$(i, j)$ dimana $1 \leq i \leq n$
dan $1 \leq j \leq m$ dalam sistem \textit{$1$-indexed array}.
Sebagai contoh, kalimat \say{Pamungkas menyukai rendang} representasinya dapat dilihat pada Gambar
\ref{dataset:example}.
Demikian itu, kita dapat mengambil \textit{dataset} secara lengkap dengan CCG \textit{supertag}-nya.

@@

% \begin{figure}\centering
% 	\bgroup
% 	\catcode`!=\active \def!{\upshape}
% 	\catcode`?=\active \def?#1{\makebox[0pt]{#1}}
% 	\tabbedShortstack[l]{
% 		!{[} & & &\\
% 			& !{\{} & &\\
% 			& & !{\say{tokens}: [} &\\
% 			& & !{\ \ \ \ \say{Pamungkas},} &\\
% 			& & !{\ \ \ \ \say{dan},} &\\
% 			& & !{\ \ \ \ \say{Setyo},} &\\
% 			& & !{\ \ \ \ \say{menyukai},} &\\
% 			& & !{\ \ \ \ \say{rendang},} &\\
% 			& & !{\ \ \ \ \say{.}} &\\
% 			& & !{],} &\\
% 			& & !{\say{supertags}: [} &\\
% 			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{NP: \so{pamungkas}}$},} &\\
% 			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{CONJ: $\lambda x.\lambda y.\lambda f.\ (f\ x) \land (f\ y)$}$},} &\\
% 			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{NP: \so{setyo}}$},} &\\
% 			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{(S$\backslash$NP)/NP: $\lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)$}$},} &\\
% 			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{NP: \so{rendang}}$},} &\\
% 			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{Z}$}} &\\
% 			& & !{]} &\\
% 			& !{\}} & &\\
% 		!{]} & & &
% 	}
% 	\egroup
% 	\caption{Contoh isi dari berkas \textit{dataset} dalam format JSON.}
% 	\label{dataset:example}
% \end{figure}

\begin{figure}\centering\scriptsize
	\bgroup
	\catcode`!=\active \def!{\upshape}
	\tabbedShortstack[l]{
		!{[} & & &\\
			& !{\{} & &\\
			& & !{\say{tokens}:} &
				!{[\say{Pamungkas}, \say{menyukai}, \say{rendang}, \say{.}],}\\
			& & !{\say{supertags}:} &
				!{[
					\say{$\text{NP: \so{pamungkas}}$},
					\say{$\text{(S$\backslash$NP)/NP: $\lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)$}$},
					\say{$\text{NP: \so{rendang}}$},
					\say{$\text{Z}$}
				]}\\
			& !{\}} & &\\
		!{]} & & &
	}
	\egroup
	\caption{Contoh isi dari berkas \textit{dataset} dalam format JSON.}
	\label{dataset:example}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]\centering
	\begin{tikzpicture}[node distance=2cm]
		\node (start) [cloud] {Start};
		\node (in) [io, below of=start, yshift=0.5cm] {\textit{Input} teks bahasa Indonesia};
		\node (pro1) [process, below of=in, yshift=0.5cm] {\textit{Tokenize}};
		\node (pro2) [process, below of=pro1, yshift=0.5cm] {Jadikan \textit{queue}};
		\node (dec) [decision, below of=pro2, yshift=-1cm] {\textit{Queue} kosong?};
		\node (pro3) [process, below of=dec, yshift=-1cm] {Menghitung probabilitas terhadap token};
		\node (pro4) [process, below of=pro3, yshift=0.5cm] {Memilih \textit{supertag} yang sesuai};
		\node (out) [io, below of=pro4, yshift=0.5cm] {\textit{Output} CCG \textit{supertag}};
		\node (stop) [cloud, below of=out, yshift=0.5cm] {Stop};
		\draw [arrow] (start) -- (in);
		\draw [arrow] (in) -- (pro1);
		\draw [arrow] (pro1) -- (pro2);
		\draw [arrow] (pro2) -- (dec);
		\draw [arrow] (dec) -- node[anchor=east]{Tidak} (pro3);
		\draw [arrow] (pro3) -- (pro4);
		\draw [arrow] (pro4) -- +(-4,0) |- (dec);
		\draw [arrow] (dec) -- node[anchor=south]{Ya} +(4,0) |- (out);
		\draw [arrow] (out) -- (stop);
	\end{tikzpicture}
	\caption{Alur kerja proses \textit{tagging}.}
	\label{flowchart:supertagger:1}
\end{figure}

### 2019-11-21 Pendahuluan.tex
Add some references

\section{Perumusan Masalah}
Rumusan masalah yang akan diangkat yaitu:
\begin{enumerate}
    \item Mengapa CCG \textit{supertagger} diperlukan?
    \item Apa saja yang harus dipersiapkan untuk membangun CCG \textit{supertagger}?
    \item Bagaimana proses pembangunan CCG \textit{supertagger}?
\end{enumerate}
\section{Tujuan}
Tujuan yang diharapkan dapat tercapai oleh tugas akhir ini yaitu:
\begin{enumerate}
    \item Mengenalkan alternatif metode yang dapat digunakan dalam pemrosesan bahasa alami untuk
      bahasa Indonesia.
    \item Merilis CCG \textit{supertagger} pertama untuk bahasa Indonesia.
    \item Membuka peluang riset untuk CCG \textit{parser} bahasa Indonesia.
\end{enumerate}
\section{Batasan Masalah}
Hipotesis dari tugas akhir ini yaitu:
\begin{enumerate}
    \item Memberikan label CCG untuk proses \textit{learning} merupakan permasalahan utama dari tugas
      akhir ini.
    \item \textit{Supertagger} yang akan dibangun kemungkinan besar memiliki akurasi yang cenderung
      rendah.
    \item CCG \textit{lexicon} sudah dapat digunakan oleh CCG \textit{parser} bahasa Indonesia
      (apabila ada).
\end{enumerate}

>>>>

\section{Perumusan Masalah}
Rumusan masalah yang akan diangkat yaitu:
\begin{enumerate}
    \item Apa saja yang harus dipersiapkan untuk membangun CCG \textit{supertagger}?
    \item Bagaimana proses pembangunan CCG \textit{supertagger}?
\end{enumerate}
\section{Tujuan}
Tujuan yang diharapkan dapat tercapai oleh tugas akhir ini yaitu:
\begin{enumerate}
    \item Membangun dan merilis CCG \textit{supertagger} pertama untuk bahasa Indonesia.
    \item Membuka peluang riset untuk CCG \textit{parser} bahasa Indonesia.
\end{enumerate}
\section{Batasan Masalah}
Hipotesis dari tugas akhir ini yaitu:
\begin{enumerate}
    \item Memberikan label CCG untuk proses \textit{training} merupakan permasalahan utama dari tugas
      akhir ini.
    \item \textit{Supertagger} yang akan dibangun kemungkinan besar memiliki akurasi yang cenderung
      rendah.
    \item CCG \textit{supertag} sudah dapat digunakan oleh CCG \textit{parser} bahasa Indonesia
      (apabila ada).
\end{enumerate}
